hostname: scarboni42
Domain name : ponyland
root password : Ah que coucou bob 42
scarboni password : Like a pony 42
Encryption passphrase : Like a pony, in the pony world, like a pony 42


static ip ? https://linuxconfig.org/how-to-setup-a-static-ip-address-on-debian-linux
SUDO : https://linuxhint.com/sudo_debian10_buster/
    to add sudo: sudo usermod -aG sudo <username>
    to check groups : getent group <groupName>
     groups scarboni

create group : sudo groupadd
ssh : https://www.linuxtricks.fr/wiki/ssh-installer-et-configurer-un-serveur-ssh
to get ip : ip route (src ip)
ssh actif ?  sudo service ssh status
port forwarding : https://medium.com/platform-engineer/port-forwarding-for-ssh-http-on-virtualbox-459277a888be cat /etc/passwd
block root for ssh: https://askubuntu.com/questions/27559/how-do-i-disable-remote-ssh-login-as-root-from-a-server
restart : 
# systemctl restart sshd
# service sshd restart
# /etc/init.d/ssh restart


connect ssh  depuis windows : ssh -p 4242 scarboni@127.0.0.1 -v


open ports: ss -lntp nope ufw status
ufw : https://wiki.debian.org/Uncomplicated%20Firewall%20%28ufw%29


SEE HOSTNAME : hostnamectl 
CHANGE HOSTNAME : hostnamectl set-hostname scarboni42
cat /etc/hostname pour voir hostname ou edit

APPARMOR :  https://wiki.debian.org/AppArmor/HowToUse#Enable_AppArmor
Is actif :  sudo apparmor_status
Logs : /var/log/syslog and /var/log/kern.log 

Mot de passe protection  : https://computingforgeeks.com/enforce-strong-user-password-policy-ubuntu-debian/ https://linux.die.net/man/8/pam_pwquality
sudo apt-get -y install libpam-pwquality cracklib-runtime
Etapes : 
change /etc/pam.d/common-password file
password        requisite                       pam_pwquality.so retry=3 minlen=10 maxrepeat=3 ucredit=-1 lcredit=-1 dcredit=-1 reject_username enforce_for_root difok=7          

Add group user42 : sudo groupadd user42
https://devconnected.com/how-to-list-users-and-groups-on-linux/

sudo policy : https://www.sudo.ws/man/1.8.13/visudo.man.html  https://www.sudo.ws/man/sudoers.man.html

Defaults        authfail_message="Well, that's too bad, you failed after %d attempts, sorry."
Defaults        badpass_message="Not quite right, try again, just in case ?"
Defaults        requiretty

pour info sur tty : http://www.linusakesson.net/programming/tty/

for logging : 
https://ostechnix.com/how-to-change-default-sudo-log-file-in-linux/
https://itectec.com/unixlinux/how-to-log-commands-within-a-sudo-su/
https://www.sudo.ws/man/1.8.13/sudoreplay.man.html
https://www.sudo.ws/pipermail/sudo-users/2021-May/006415.html

See logs at : sudo cat /var/log/sudo/auth.log
Paths utilisable, base :
Defaults        secure_path="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin"
Paths utilisble result : 

Defaults        secure_path="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/snap/bin"


monitoring.sh : 
https://tldp.org/HOWTO/Bash-Prog-Intro-HOWTO-5.html


cron 
Holà, j’ai un problème que j’ai du mal à résoudre avec ce fameux crontab en effet il ne s’exécute jamais pourtant je suis sur root, je le génère avec crontab -e et je tente un commande basique. pour info un crontab -l me renvoie « * * * * * echo yesai » j’ai manqué quelquechose ?
Wil — 06/11/2021
Ton script fonctionne ?
Tu utilises pas echo dans une crontask btw un conseil :smile:
tscandol (Thibault) — 06/11/2021
Non il tourne pas je pensais que c’était un problème de droit mais il est exécutable (le écho c’était juste pour vérifier si le crontab exécutait quelquechose)  écho dans crontab ça ne marche pas ou c’est déconseillé ?
Mon monitoring.sh fonctionne si je le bash*
tscandol (Thibault) — 06/11/2021
Pour info problème réglé en allant modifier etc/crontab directement

https://vitux.com/how-to-setup-a-cron-job-in-debian-10/
https://man7.org/linux/man-pages/man8/lvs.8.html
https://www.sudo.ws/man/sudoers.man.html
https://www.shell-tips.com/linux/sudo-sorry-you-must-have-a-tty-to-run-sudo/#:~:text=The%20error%20message%20sudo%3A%20sorry,default%20to%20require%20a%20tty%20.
https://linux.die.net/man/5/sudoers#:~:text=The%20sudoers%20security%20policy%20requires,for%20the%20user%20or%20command.

 sudo chage -m 2 scarboni
 sudo chage -M 30 scarboni
 sudo chage -l scarboni

 scarboni@scarboni42:~$ sudo systemctl -i reboot

Lvm pour faire des partitions virtuelles
Visible que depuis le systeme qui a lvm chargé, au contraire des partition comme avec gparted qu'on peut voir de partout

Input et output log sudo : 

 sudo ufw allow 8080
sudo ufw delete 2


Prepared correction : 
--Project overview

certUtil -hashfile .\deb2.vdi sha1 
diff fba59600d6e099c5d2bb0b4624913e5f8cc9fa84 

Centos et debian sont un peu similaires dans le sens ou ils sont mis a jours peut regulierement pour des questions de stabilité de version. Centos a une garantie de 10 ans de poursuite, contrairement a debian, mais en vrai, ça se casse la gueule dernierement, ça risque de s'arreter prematurément, malgré que ça soit encore bien populaire
C'est quoi une vm ?
Une machine virtuelle (“invitée”, ou “client”) est une émulation d’une machine par un logiciel, sur une machine réelle (« hôte », par exemple un serveur) : les fonctionnalités exécutées par la machine virtuelle sont différentes de celles de la machine réelle qui l’abrite. Une machine virtuelle est en réalité un fichier informatique (ou image) qui simule un ordinateur.
Elle est capable d’exécuter des programmes grâce à l’allocation de ressources de l’hôte (disque dur et mémoire, logiciels, processeurs, systèmes d’exploitation, interface avec le réseau, périphériques…). Ces ressources sont simulées mais identiques à celle d’une machine réelle. Pour l’utilisateur, il s’agit d’un PC virtuel, indépendant avec sa mémoire et son système d’exploitation (OS) : elle lui apparaît sous la forme d’une fenêtre. 

interet VM : Pouvoir avoir plein de machine differentes sur un seul pc pour exploiter au mieux les resources, avoir un environnement portable sur toute machines (bien pour test ou dev), acceder a des os different, ou des logiciel innaccessible sur l'os hote, faire un sas securité (surveillance antivirus)

Aptitude c'est une surcouche de apt, y'a le coté graphique, mais la gestion des dependance est aussi un peu differente.
Apparmor ça permet de controller l'acces a des paths, en opposition a Selinux qui controlle l'acces a des inodes. On peut restreindre ou juste surveiller ce qu'il se passe avec les Paths

--Simple setup

sudo ufw status
ssh -p 4242 scarboni@127.0.0.1
uname -a

--User 

groups scarboni

sudo useradd login
sudo passwd login
groups login
sudo usermod -aG user42 login
sudo usermod -aG sudo login

sudo chage -l login

 Rule password :
/etc/login.defs for delays
change /etc/pam.d/common-password file
password        requisite                       pam_pwquality.so retry=3 minlen=10 maxrepeat=3 ucredit=-1 lcredit=-1 dcredit=-1 reject_username enforce_for_root difok=7  

sudo groupadd evaluating
sudo usermod -aG evaluating login
groups login

Une bonne politque de mdp aide a proteger les compte contre des attaque en brute force par exemple, ça force a appliquer des bonnes pratique de sécurité. 
Le désavantage, c'est que certains mots de passe étant rendu impossible, ça réduit dans une certaine mesure les possibilité de mots de passe + ça peut rendre
 compliqué la creation de mot de passe, ainsi que le fait de s'en souvenir (et du coup, stockage hasardeux)

-- Hostname and partitions

hostnamectl
sudo hostnamectl set-hostname login
cat /etc/hostname || hostnamectl
sudo systemctl -i reboot
sudo hostnamectl set-hostname scarboni42

lsblk

Lvm pour faire des partitions virtuelles
Visible que depuis le systeme qui a lvm chargé, au contraire des partition comme avec gparted qu'on peut voir de partout, c'est pas comme les partition classique avec
 format particulier tout au long de la partition, c'est plus flexible
C'est lvm qui doit lire la partition une fois l'os chargé, sans lvm, la partition deviens invisible
D'ou la verification qu'il est actif dans le monitoring.
De plus, comme il n'y a pas d'operation lourde pour manipuler/modifier les partitions virtuelle, en opposition aux partitions classique, on peut modifier les 
 partitions en étant dessus. On peut egalement faire une partition virtuelle a partir de plusiques disques physiques ou depuis des espaces memoire séparés
 https://wiki.ubuntu.com/Lvm

-- SUDO
sudo usermod -aG sudo login

sudo visudo

Defaults        env_reset
Defaults        mail_badpass
Defaults        secure_path="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/snap/bin"
Defaults        authfail_message="Well, that's too bad, you failed after %d attempts, sorry."
Defaults        badpass_message="Not quite right, try again, just in case ?"
Defaults        requiretty
Defaults        iolog_dir=/var/log/sudo/IO_logs
Defaults        log_output
Defaults        log_input

sudo sudoreplay -d /var/log/sudo/IO_logs -l 
sudo apt update 

sudo ls /var/log/sudo/

--ufw

sudo ufw status

protege les entrées sorties, notamment contre les bots qui bruteforce pour rentrer dans les servers

sudo ufw allow 8080
sudo ufw delete 2
sudo ufw status

--ssh

sudo service ssh status
Permet de se connecter a distance sur une machine, dans notre cas par exemple, ça permet d'avoir un shell local sur mon windows de qualitay, pour acceder a ma vm server minimale
sans gui

cat /etc/ssh/sshd_config 
Port 4242


 ssh -p 4242 login@127.0.0.1
 ssh -p 4242 root@127.0.0.1

--SCRIPT
cron permet de lancer des taches selons des regles de frequences poussées

su root 
crontab -e
*/10 * * * * sh /scripts/monitoring.sh
*/1 * * * * sh /scripts/monitoring.sh